Dentro do conceito da OMA.
Eu acho que vale a pena aqui a gente falar sobre o o o safe
eh eu vou traduzir ao pé da letra em inglês,
né?
Que tra- que é safe,
Quer dizer
framework of
standards
to secure
and facilitate
Global trade,
né?
Então
eh seria basicamente o quadro ali,
né?
Que
ah,
que define os padrões.
Ah,
para garantir e facilitar
o comércio exterior
Então
esses padrões internacionais,
eles foram criados.
Eles foram desenvolvidos,
né?
Estabelecidos ali pela Organização Mundial das Aduanas em 2005.
Isso daí tá pessoal,
já foi
um desdobramento de um momento
muito importante que a gente teve.
no comércio exterior mundial
é
e
Ah,
no
no maior eh
enrijecimento das normas de segurança,
que foi exatamente o pós do-.
Ah,
11/09,
né?
De 2001,
Então.
eh
em 2005
foi estabelecido esse esse padrão
que tem como objetivo equilibrar a segurança
das cadeias de suprimento suplemento g- globais
contra ameaças como o terrorismo.
Olha aí
primeira vez que o terrorismo,
né?
Ele ele ele começa a fazer parte
das preocupações do comércio exterior.
né?
Posteriormente
ali a ao 11/09
houve muito.
é ameaças de
de bombas.
É.
Não sei se vocês se se recordam,
né?
Pra quem não é daquela época,
mas
eh
teve 11 chamada substância chamada antrax,
que era enviada em cartas e era eh,
enfim,
e podia
contaminar as pessoas.
Nunca ficou muito claro.
Mas eh existia um medo muito grande de envio de cartas,
bombas ou coisas desse tipo,
né?
Então,
logo após o 11/09
eh passou a haver uma preocupação redobrada com as normas,
né?
De de de segurança
então
eh com o objetivo de equilibrar a segurança nas
cadeias globais de suprimento contra ameaças de terrorismo,
contrabando,
evasão fiscal.
enquanto
facilita o comércio legítimo.
Olha a dualidade aí enquanto facilita o comércio legítimo por
meio de procedimentos mais eficientes e harmonizados entre países.
É esse safe,
né?
O o standard to Secure
and Facilitate Global Trade
Ah,
Ele promove
práticas como a análise de risco,
parcerias entre aduanas
eh e o setor privado
e o uso de tecnologia.
para agilizar inspeções,
ajudando a reduzir custos logísticos e aumentar a competitividade econômica.
Então +1 vez noSafe,
que é esse marco,
né?
Que tra- que é Ah,
esse
eh.
estabelecimento,
que são essas normas criadas pós
once de setembro de 2001,
mas uma vez ele traz de forma muito clara a dualidade da missão das aduanas,
que ao mesmo tempo que é facilitar,
precisa
enfim,
equilibrar a segurança.
da cadeia de suprimentos,
combater o terrorismo,
contrabando,
evasão fiscal.
Ao mesmo tempo,
precisa ser eficiente e harmonizada entre os países.
Não dá para
o Brasil ele ter
uma
legislação ou um processo aduaneiro XYZ
e você.
Enfim,
pensar que a Bolívia
ou mesmo o México,
né?
Ou o Canadá ou os Estados Unidos vai ter um procedimento
completamente desarmônico com o que aduana aqui no Brasil faz Então para esses
mais de 180 países que compõem que assinaram,
né?
A carta da OMA esses países eles se compromete- comprometeram,
A seguir esses padrões padrões que
É.
que
estejam ali
caminhando conjuntamente com um nível de razoabilidade de harmonização,
né?
É e que faça sentido
com
Ah,
o interesse
da
do estímulo à economia como um todo,
né?
Então são padrões,
tendências os quais
é esses países eles devem seguir
e essas práticas envolvem análise de risco.
E aí,
quando você fala em análise de risco,
a gente está falando,
por exemplo,
do programa OEA,
né?
Aqui.
O programa OEA tem como principal métrica de análise de risco a chamada Io
31000,
né?
Então a análise de.
parcerias entre as aduanas e o setor privado.
Então,
quando você fala parceria entre aduana e o setor privado,
o maior exemplo que a gente pode
ter,
né?
Aqui no Brasil é exatamente novamente o operador econômico autorizado.
Por quê?
É a aduana,
concedendo benefícios às empresas importadoras e exportadoras
mediante
né?
11.
comprovação uma abertura maior dos seus processos,
né?
Por parte
da iniciativa privada
é o uso da tecnologia.
Então a gente vai falar bastante sobre isso como
a Receita Federal aqui no Brasil a dona ela tem
é utilizado.
métricas de
sistêmicas,
né?
É raio X
para
fins de classificação fiscal e descrição de mercadoria,
né?
Ajudando no fim das contas é quando uma inspeção,
uma fiscalização,
ela é necessária.
ajudando a
que
seja feito o combate ao terrorismo,
aos ilícitos,
etc,
mas que isso seja feita
feito de uma forma
com custos logísticos reduzidos,
né?
E que possa também aumentar a competitividade econômica das empresas.